各位親愛觀眾朋友們大家好，我是宏爺
今天是2025年12月15日禮拜一
又是不平靜的一天
後段主題分享
全球未爆彈嗎
非常重要的一集喔
一定要看到最後
股市就像一場漫長的接力賽，過去幾年
接力棒都在那7個穿著科技球衣的 資優生手裡死死握著
但眼看2026年就要來了
這場比賽的規則似乎正在改變
觀察目前的市場氛圍
這些長期扛著大盤的科技巨頭 似乎有點喘不過氣了
今年雖然一路修復往上
但3到4月也曾大幅回檔
最近更是在10月高點後
回落約3.2%
像是撞到天花板一樣在高檔橫盤整理
這其實也反映出華爾街的一種集體焦慮
這些AI巨頭的財報雖然漂亮
但股價在這輪牛市3年內大概漲了300%
或早已把未來好幾年的期待先預支
加上甲骨文與博通等指標企業
最近的財報沒能帶來驚喜
感到有點驚嚇，開始懷疑
這樣高昂的AI軍備競賽
短時間內真的能換來對等的獲利嗎
更值得我們關注的現象
其實發生在檯面下
資金是很聰明的
當他們發現派對主角累了
就會開始尋找新的舞伴
我們從這張彭博的數據也能看清楚
顯示了各產業輪動方向與相對表現
大家會發現
原本那些被冷落的傳統產業
像是下面這兩個粉紅色的 汽車零件、運輸類股
表現竟然開始悄悄超越部分科技巨頭
這不代表著科技股會立刻崩盤
而是表現得比較像是市場正在從單極強權
走向更多的類股表現
高盛的數據也顯示
標普493
也就是扣除7巨頭後的其他公司
獲利成長預期在明年
加速至9%
這意味著美國經濟可能正在進入
摩根史丹利所說的早期週期復甦
當羅素2000小型股指數
自11月以來反彈了11%
幅度甚至是科技巨頭的2倍
這告訴市場一件事
部分投資人不再只是盯著 那幾顆最亮的星星
有點相信其他的星星也將逐漸亮起
對於2026年的佈局
或許該把目光從那擁擠的華爾街科技大道
稍微轉向那些逐漸更有人氣的
大街實體經濟了
上禮拜五美股走勢部分
昨天特別上片分享
另外也再次提醒學員觀眾朋友們
記得收看假日計畫影片
接著觀察大家比較關心台股部分
禮拜五美股三大指數倒一片
尤其重災區集中在科技股
雖然如此，但我們目前看到
美國主要期貨盤呈現上漲情況
也使得早盤台股開低後
目前出現拉抬力量
不過整體的下跌家數 還是明顯大過上漲家數
大盤扣除台積電的話
跌幅不到1%
投資人也挺有趣的
人家在砍科技股
其他莫名其妙因恐慌
看到黑影就隨便亂開槍的
猶豫型散戶容易因情緒
隨便把自己手中好股票隨意砍出
我們先看類股表現部分
左邊鋼鐵類股
最新關鍵消息在於
中國寶鋼開出的盤價出現調漲情況
因此引發市場聯想
鋼市是否有回升的跡象呢
至於右邊修正部分
目前的重災區玻璃陶瓷
有點屬於漲多的獲利了結
前一陣子玻璃股或 因玻纖布切入AI供應鏈
題材出現明顯反彈
但今天電子股大跌
這樣沾邊AI題材的
反而容易成為提款機
部分資金選擇獲利了結
當然今天盤面重災區更集中在 半導體與電子
也是直接受災戶
主要受到週五美股費半大跌
博通預計毛利可能被AI客製化晶片稀釋
引發市場進一步聯想
總結來看今天或再呈現典型的 棄電子、保傳產
而且短線資金也是聰明的
通常選的是相對短線有題材的族群避險
以上僅為市場訊息整理與心得分享
非任何股票與買賣分析建議
至於大盤走勢部分
甚至細步到個股的話
宏爺還是那句話
說什麼話呢
在這種外部出現恐慌性殺盤之際
通常那些具大戶籌碼優勢的相對抗跌
反觀那些爹不疼、娘不愛的個股
連大戶法人都像看到鬼一樣
那種相對弱勢的，倘若未見明顯的 大戶進場低接
根據經驗法則，勿貿然接刀
反過來說在大盤逆風時依然相對抗跌
而且盤後檢視籌碼
觀察到大戶持續低接的
這才可能是個人有興趣或 列為佈局的好標的
大盤目前下跌300多點
不過還是守在月線之上
短線關注季線是否有效守住
至於櫃買指數相同情況
目前還是站在所有均線之上
熱門股部分今天普遍出現漲多獲利回吐
記憶體的華邦電目前下跌超過4%
相信老觀眾應該印象深刻
宏爺提醒的是
留意下方月線防守情況
目前依然站在所有均線之上
至於華東今天無視大盤逆風
依然逆勢上漲超過2%
那我們進一步確認華東
券商買賣情況可以看到
禮拜五賣最多的是元大證券
進一步點進來看
大家有沒有看到
一天大買隔天又把貨倒出來
像這種的大機率就是隔日沖大戶
因此看到隔日沖大戶進場的話
通常留意追價風險
力積電相同情況
今天盤中回測下方月線
但是目前出現小下影線
元晶部分今天也是無視大盤的逆風
繼上禮拜連續強漲後
目前依然收漲停
根據經驗法則
欲搶短線熱門股
一定要設好停損停利點
除了以上熱門股之外
台幣匯率也是相當重點
影響外資進出的關鍵指標
我們看到目前台幣
呈現明顯的貶值情況
這或許說明著在美股大跌情況下
部分短線外資熱錢
再度出現獲利了結跡象
這部分宏爺在上禮拜影片也曾分享過
為何外資這樣搞呢
因為短線外資的佈局
非常注重聯準會利率政策
以及市場氛圍
當他們看到聯準會可能降息
聰明的錢或流向新興市場例如台灣
然而在幾年的牛市衝鋒下
他們可能也買的心不甘情不願
也就是說錢可能進來了
但部分外資的心理卻是
準備隨時腳底抹油
也就是宏爺陸續提醒的是
部分熱錢來的快、去的也快
當然這部分會影響的就是
偏短線的投資人
像宏爺這樣的長線投資人
關注的依然是所投資公司 未來基本面展望
有道是
OK那我們接著分享非常重要今天的主題
隨著2025年
全球政府債務總額攀升到111兆美元
相當於全球GDP的94.7%
因此資本市場正在一個歷史性的轉折點
我們從這數據來看
雖然日本以230%的債務GDP佔比
位居全球榜首
蘇丹與新加坡緊追在後
但真正的系統性風險
或許不在這些看似數據驚人的國家
而藏在投資大眾較少留意的「歐洲大陸」
首先需要釐清債務的結構
日本雖然負債沉重
但絕大多數債權持有者為國內機構
且擁有獨立貨幣政策
使得日本發生外部違約的機率相對較低
相比之下美國在政府債務佔GDP比率排名第11
債務比例達125%
而且聯邦預算赤字 每年以1.8兆美元的速度堆疊
儘管美元霸權依舊
但公共債務的淨利息支出正在變得更昂貴
光每年支付這些利息費用大概就要1兆美元了
相關精華影片或可留意
當然得重申本頻道 並沒有任何投資與買賣建議
部分經濟學家認為
2026年5月美國新任聯準會主席上任後
降息幅度恐超乎市場預期
然而這並非單純的利多
而是反映了實體經濟的脆弱
全球更有34億人口 居住在公共債務淨利息支出
高於教育或醫療支出的國家
這通常不是健康的長期訊號
大家最近一定常聽到美國降息的消息
知名經濟學家陶冬最近發出了一個警告
大家眼光都盯著美國
但其實真正最大的隱憂
可能躲在歐洲
市場最愛盯著利率
但制度缺陷才是慢性病
出事的時候連急救的工具都不一定有
為什麼是歐洲呢
各位試想一下
美國或日本如果缺錢
央行機器一開
錢印出來稍微能解燃眉之急
但是歐洲那些國家像是法國、義大利
他們用的是歐元
手上沒有印鈔的機器
也就是缺乏獨立貨幣政策
這或是致命的死穴之一
一旦錢還不出來
他們很難自己救自己
歐洲經濟已經躺平很久了
加上移民政策也持續吃垮財政
因此陶冬點名特別是法國
這幾年內很可能就會出事
部分投資人覺得降息是股市要噴了
這就像醫生突然下猛藥
通常代表病情不樂觀
如果歐洲真的發生
像當年雷曼兄弟那樣的崩潰
全球資產大概就得重新定價
現在看到的繁榮
很多都是靠借錢堆出來的
而歐洲這塊地基
看起來可能持續出現裂痕
因此歐洲國家若持續左傾與沉溺安穩
可能擋不住來自北方的熊
這也是為何川普要歐洲自立自強
不然民主國家可能一起淪陷
歐洲問題看來真的也不小
這部分有機會後續再繼續聊了
當然這給我們的啟示是
我們永遠要記住
聽到全球債務這顆不定時炸彈
滴答作響
大家心裡可能有點七上八下了
其實面對這樣等級的金融大浪
與其想著富貴險中求
不如先學會怎樣穿好救生衣
想像一下當歐美大國
為了還債拼命印鈔票
手中的法幣可能就像太陽下的冰淇淋
購買力通常只會融化的越來越快
此時那些不會被印鈔機稀釋的硬資產
理論上通常是較具抗通膨能力的實體資產
也是部分投資人心中較理想的風雨中避難所
當然這邊要提醒不是要大家去炒作
而是或可考慮在資產配置裡加上一些保險
回到台灣市場道理也是相同的
當景氣海水退潮時
這時候就能看出誰在裸泳
那些靠借錢度日只會畫大餅的公司
在債務危機下容易出事
所以大家務必檢視所投資公司基本面
財報上的三大報表
然後重點關注短中期均線趨勢方向
反觀那些家底厚、現金流強勁
甚至這幾年已經把債務 降得相對較低的優質龍頭
或許是這場風暴中能讓人睡得著覺的標的
也記得千萬別把口袋子彈一次打光
經濟學家陶冬預警的變局不一定成真
但我們不能掉以輕心
或是市場重新洗牌的時刻
因此我們持續保持彈性與源源不絕的現金
當別人因為恐慌而拋售好資產時
或是價值投資人進場撿便宜的大拍賣時期
投資是一場馬拉松
活得久比跑得快更重要
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利、逢凶化吉
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利